모두를 위한 즐거움 - 콘텐츠산업 내 배리어프리
발전된 배리어프리 서비스를 위하여
배리어프리버전 제작자,강내영님은 시각장애인을 위한 화면해설작가로 시작해
현재는 배리어프리버전 제작자입니다.
이번 시간에는 배리어프리 운영과 발전방향에 대해 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다.
배리어프리버전 제작 단계는 기획, 홍보, 제작으로 나뉩니다.
배리어프리버전은 2차 저작물이기 때문에 어떤 콘텐츠든 원 저작물을 제작하기 전
기획 단계에서부터 얘기가 나오는 것이 좋습니다.
기획 단계에서 유니버셜 디자인으로 접근할 수도 있습니다.
여기서 유니버셜 디자인이란 모두를 위한 디자인으로 배리어프리보다 포괄적인 개념입니다.
배리어프리가 있는 장애물을 없애는 것이라면 유니버셜 디자인은 장애물이 없게끔
처음부터 고려하고 만드는 것이라고 보면 됩니다.
기획 단계에서 어떤 서비스를 제공하느냐 결정하게 됩니다.
우리가 아는 배리어프리 서비스를 다 제작하면 좋겠지만 제작비의 부담으로 일부만 제공이 되기도 합니다.
수어와 자막, 화면해설 세 가지를 다 제작하게 되면 평균 한 달 정도 소요가 됩니다.
공연의 경우 공연을 앞두고 갑자기 의뢰하는 경우들이 왕왕 있는데,
본 공연만큼이나 배리어프리버전의 퀄리티도 생각한다면 제작 시간의 확보가 필요합니다.
특히나 공연은 제공될 서비스가 정해져야 다음 단계로 넘어갈 수 있습니다.
자막과 수어를 함께 제공한다면 눈의 동선도 고려를 해야 해서
수어 통역사와 자막 스크린의 위치, 조명 등 무대의 디자인에도 신경을 써야 합니다.
그리고 홍보 시 점자 리플릿을 만들 것인지, 큰 글씨를 넣을 것인지, 음성 파일을 제공할 것인지 등을 결정합니다.
QR 코드도 활용해 정보를 제공하기도 합니다. 홍보 영상을 만들 때 수어 자막과 음성해설을 넣는 것이 좋습니다.
다음은 홍보 단계입니다. 홍보는 쉽지가 않습니다.
보통 장애 관련 기관이나 단체, 특수 학교 및 커뮤니티 등에 홍보를 합니다.
이때 무료 초대는 지양하는 것이 좋습니다. 세상에는 공짜가 없습니다.
누군가가 그 비용을 지불하거나 그도 아니면 다른 누군가의 시간과 노력 등 다른 형태로 치르게 됩니다.
초대를 하고 싶다면 장애인이 더 이상 수혜자가 아닌 소비자로써의 역할을 할 수 있도록
모니터 요원 등의 역할을 부여할 것을 조언 드립니다.
장애인의 권리를 찾기 위해 또 다른 소수인 예술가들의 권리가 침해되지 않게 하는 것이
지속 가능한 상생의 방법이라고 생각합니다.
'배리어프리로 준비했는데 왜 장애인들이 이용하러 오지 않지'라는 생각이 들 수 있는데
코로나라는 시대 상황을 무시할 수 없습니다.
2022년 3월 통계청에서 발표한 자료에 따르면 문화예술 관람 횟수가 반으로 줄었습니다.
비장애인도 그럴진데 장애인의 관람 횟수는 더 줄 수밖에 없는 상황이니,
장애인의 배리어프리 서비스 이용은 장기적으로 봐야 할 부분입니다.
다음은 제작 단계입니다. 배리어프리버전 제작 일정을 통해 세부적인 내용을 살펴보겠습니다.
영상의 경우 기획 회의에서 화면해설과 수어, 자막 제작 여부를 정하게 됩니다.
이때 자막 제작 먼저 진행하는 것이 효율적입니다. 화면해설이 대사 사이 빈 공간에 들어가기 때문에
원 영상의 소리들이 정리된 자막 대본으로 작업하는 것이 작업 시간을 조금이라도 줄일 수 있기 때문입니다.
제작 회의에서는 제작 일정을 잡고 내레이터 및 수어 통역사 섭외가 진행되며, 작업에 필요한 소스들을 요청합니다.
영상 제작인 경우에는 마스터 영상과 타임코드가 삽입된 영상, 사운드 마스터 파일, 원 대본,
즉, 시나리오나 대사 자막 대본을 받고, 공연 제작인 경우에는 원 대본, 즉, 희곡과 연습 런쓰루 영상,
사운드 큐시트, 셋 업 리허설 영상, 첫 공연 영상, 작품 소개가 실린 프로그램 북 등을 받아 작업이 진행됩니다.
영상 제작의 경우에는 작품 분석 후 자막 대본 초고가 나오면 비장애인 모니터 요원의 피드백을 받아
수정 작업을 거쳐서 최종본을 만듭니다. 그 대본으로 수어 번역, 화면해설 대본 작업을 시작합니다.
수어와 화면해설이 동시에 진행된다고 생각하시면 됩니다. 자막 팀은 자막 최종 대본으로
영상 편집을 진행하고 1차 편집본으로 청각장애인과 비장애인 모니터링을 진행해 자막 최종 결과물을 만듭니다.
수어팀은 수어 번역이 끝나면 청각장애인 검수를 진행해 촬영 편집을 하게 됩니다.
수어 작업이 끝나면 자막 최종 결과물과 합쳐 수어자막 버전을 만듭니다.
화면해설 팀은 자막 최종 대본으로 화면 해설 초고를 만들어 시각장애인과 비장애인 모니터 요원의 피드백을 받아
수정 작업을 거쳐 최종본을 만듭니다.
그 대본으로 녹음과 믹싱 작업을 해서 화면해설 버전이 만들어지게 됩니다.
공연 제작의 경우도 자막을 먼저 제작합니다.
다른 부분이 있다면 연습 시 배리어프리팀도 1회 이상 참관이 필요하다는 점과
리허설 때 현장 모니터가 진행된다는 점입니다.
그리고 최종 결과물을 가지고 제작을 하는 영상과는 달리 본 공연이 올라가기 전까지 계속 변경이 되며,
본 공연이 진행되면서도 계속 수정이 필요하다는 점을 들 수 있습니다.
음성해설 대본 작업을 한 사람이 현장 해설을 같이 하는 것이 좋고,
자막 제작을 한 사람이 오퍼레이팅도 같이 하는 것이 여러모로 좋습니다.
배리어프리버전 제작은 이렇듯 많은 사람들이 참여를 하게 됩니다.
각자의 역할을 잘 수행해야 퀄리티 높은 작품을 만들 수 있다는 점, 유념해 주시면 좋겠습니다.
특히나 배리어프리 공연은 극장과 극단, 배리어프리 팀의 협업으로 진행되기 때문에 소통이 매우 중요합니다.
소통은 이해로부터 시작이 되고, 이해는 앎을 통해서 가지게 됩니다.
배리어프리 한 공연을 하려면 극장이든, 극단이든, 배리어프리 제작팀이든,
배리어프리의 필요성에 대해 인지하며 장애에 대한 이해가 높아야 하며 접근성에 대한 고민을 해야 합니다.
작품의 만족도를 생각한다면 배리어프리버전 제작 시간 확보도 고려해야 하는 등 많은 준비가 필요합니다.
더불어 지속가능성에 대한 고민도 해야 하는데요. 배리어프리버전 제작비에 대한 부담과 함께 제작 방법을 몰라
배리어프리를 시도하지 못하는 경우가 많습니다.
법 제도의 개선과 지원 정책도 중요하지만 배리어프리 서비스가 지속적으로 제공될 수 있도록 하기 위해선
극장 혹은 극단 내의 배리어프리버전 제작 전문 인력이 있어야 합니다.
사운드플렉스스튜디오에서는 작품 제작 시마다 배리어프리버전 제작 교육의 필요성을 강조해
제작과 함께 해당 워크숍 및 교육을 진행해 오고 있습니다.
현재 여러 분야에서 진행되고 있는 배리어프리버전 제작 교육 프로그램에 대해 알려 드리겠습니다.
화면해설 교육은 한국시각장애인 연합회 부설 미디어 접근센터에서 매년 진행되고 있으며 부산 시청자 미디어 센터,
서울시청자 미디어 센터, 광주 시청자 미디어 센터 등에서도 진행된 바 있습니다.
그 밖에 오디오작가협동조합과 사회적협동조합 'HADA'에서도 화면해설 작가 교육이 진행되고 있습니다.
영상 배리어프리버전 제작 교육은 배리어프리영화위원회, 대구 영상미디어 센터 등에서 진행되고 있으며
공연 배리어프리버전 제작 아카데미는 서울문화재단과 인천문화재단, 한국장애인문화예술원에서 진행된 바 있습니다.
무용 음성해설과 양성과정은 전문무용수지원센터에서 진행 중에 있으며
공연 배리어프리버전 제작 워크숍은 남산예술센터, 아르코·대학로예술극장 등에서 진행된 바 있습니다.
이제 배리어프리가 무엇인지, 왜 필요한지에 대해 어느 정도 알게 되셨으리라 생각됩니다.
법과 제도, 정책이 개선되기 위해서는 많은 사람들이 장애를 이해하고 배리어프리의 필요성을 인지하는 것이 중요합니다.
배리어프리 서비스가 의무화가 되어 장애 유무 상관없이 누구나 불편함을 느끼지 않고
다양한 콘텐츠를 즐길 수 있는 세상이 만들어지면 좋겠습니다.
저는 여기서 인사드리겠습니다. 감사합니다.
모두를 위한 즐거움 - 콘텐츠산업 내 배리어프리
수고하셨습니다.